GODETE EL VOSTRO APPETITO, VOSTRA MAESTA
Xe ora de scominsiar
el secondo turno del concorso
tra Joseon e la Ming.
El tema de ancùo xe
ji par "saver", yeok par "cambiar".
Bisogna cusinar un piato
dal paese de l'altro.
- El nostro secondo piato, pato de Pechino.
- Scominsiemo.
Da dove i ga ciapà
un fior de loto cusì grando?
El xe stragrande.
Un loto de oro?
Bon. Cominceremo
col impiccar le anatre da arrostire.
- Versarghe sora l’ojo el fa…
- Crocante.
Xeło el pato rosto deła cavedal del nord?
I cuochi Ming in asion
i xe veramente na vista inpresionante.
Fidàme sta volta.
Questo xe un piato da tenpio.
Questo xe pato de Pechino.
I piati da tute e do łe parti i xe conpleti.
Questo conclude
la degustazione del secondo turno,
e seguirà la valutazione.
Annunciarò
i punteggi del secondo turno.
UNO
OTO
JOSEON: 1, MING: 8
- Cossa?
- Bontà mia.
No ghe credo.
Tang Bailong, un passo avanti.
TANG BAILONG
MAESTRO DE LA COCINA SICHUANA
Łe abiłità che te ga inparà
da vixitàr i templi in tuto Joseon
pa crear el gusto definitivo
i xe veramente notevołi.
No soło el vostro piato del tenpio
el ne ga ciapà de sorpresa,
ma el so saor el ofriva anca
na profonda vision e na risonansa serena.
EL ENVIADO CAPON DE YU KUN MING
Parò…
i punteggi del secondo turno
no i xe vałidi.
Ecełensa, no so se
capiso cossa che te disi.
El partito de Bailong--
Par che łe me parołe łe xe cascàe.
Cossa diseu?
Varda ben.
Questo xe el puntejo
el capo inviato del Ming le dio el piato de Joseon.
Solo parché el Ming el podese vinsare,
el ga dato al piato de Joseon
un puntejo ridicolamente baso.
Tutavia, vostra ecełensa,
la regola xe che se
scoremo i piatti l'un l'altro.
Cossa ghe xe?
Regista Yu, no te ło vedi?
Semo i do giudici de sto concorso.
Se no scoremo i piati onestamente,
a che serve tutto questo?
El vostro poco fondo truco
xe drìo vergognar i vostri cuochi,
che i ga fato del so mèjo
pa far piati ecesionali.
No te te inacorxi?
Parò--
Nel primo turno,
ła stesa persona che ła se vergognava de pì
de vinser co un ingrediente disonest
el jera el cuoco Ming, Tang Bailong.
Epure ti, invià capo,
te ghè deciso de dar un puntejo cusì disonesto.
Quel che te ga fato no soło ga vergognà
l’onor dei cuochi Ming,
ma anche quella dei cuochi Joseon.
El te dimanda come che te vol decidere el vinsitor.
Giudicheremo in un modo
che elimina tutti sti problemi.
Me domando come.
Scolta ben.
I cuochi de ogni nassion
i gustarà e i segnarà el so piato.
I eseri umani i xe orbi
pa łe so difet.
Segna el magnar co questo in mente,
e quel stesso punteggio
deciderà chi vincerà
del secondo turno.
El vol che se scoremo?
Cossa diavolo el pensa?
CORSO N° 9 OGYETANG COTO A PRESSION
Primo,
El capo cuoco reale de Joseon Yeon Ji-young.
Te ga fato un novo adatamento
del pato arrosto del Capital del Nord
con un squisito equilibrio de sapori .
che el se ga aderìo al tema
de "saver" e "cambiar".
Come se fa a segnar quel piato?
Vostra Maestà, me despiase dir,
ma xe impossibile scotar.
Cossa? No te pol segnar el piato?
Parché xe cusì?
Sarìa difisiłe dir che
el nostro pato de Pechin el jera perfeto.
Ma Coco Eom, Coco Maeng, .
Cook Min, Cook Sim, e Gil-geum
i ga versà el so sudor, el so duro laoro,
ła so dedision e el so cuor nel piato.
Semo dedicài a far sto piato,
quindi come podessimo osarlo
valutarlo da soli?
Vostra Maestà,
no podemo valutar e segnar el nostro piato.
Me scuso.
Capisso.
Prossimo.
El capo cuoco reale de Ming Tang Bailong.
Te ghè ciapà na profonda iłuminasion
inte ła foje de loto
e el ne ga presentà
el pasto del tenpio de Joseon.
El jera veramente un piato rafinà
che ga mostrà ła nobiłe grasia
e l’abiłità de un cuoco Ming.
Come te segni el piato?
Tang Bailong el dise anca che
no’l xe bon de ciapàr el piato del tenpio
che l'ha imparà a far
da tanti monaci joseon.
Ła verità xe,
tuti e do i piati i jera boni
in tuti i aspeti,
conpreso el gusto, l’elegansa e l’aspeto.
Pato rosto de Joseon e plato de templo de Ming
i xe stai ciaramente creài da cuochi che i ga
ragiunto el pì alto liveło de abiłità.
Giudicare i piatti solo sul gusto .
xe visin a inposibiłe.
Par questo
Go fato segnar i piati ai do cuochi
pa vałutàr ła so mentalità.
Parò,
pare che entrambi i cuochi .
i xe conpagni anca in chel aspeto.
Mi credo
che tuti e do i piati in sto giro
i se ga dimostrà uguałi,
che vol dir
xe un altro cravata.
Te ghè altro da dir?
Se anche il terzo turno è pareggiato,
vinceremo la concorrenza.
Sto risultato el xe a nostro favor.
Vostra eccellenza, credo che gavè preso
la decision più giusta.
El dise che no’l ga gnente da zontar.
In chel caxo, el terso turno
si farà qui domani
alla stessa ora.
- Sì, Vostra Maestà.
- Sì, Eccellenza.
Go perso.
Parò,
ła xe stà na vitoria a so modo.
No, go vinto.
Ma se sente come
Go perso.
Se domani fossero valutati i nostri piatti,
el risultato el saria stà ben difarente.
Penso che te disi che
el Ming el gavarìa vinto, no?
Come che el magnar del tenpio el gavarìa restà
neła so mente fin el dì dopo?
Me go concentrà tanto suła profondità
e el significato del me piato,
che no go riussìo a cativar
łe so łengue in un colpo.
Anca questo xe na me mancansa.
Mi me go concentrà tanto
so ła so łengua,
che no go riussìo a zontar profondità
e significato al me piato.
Quela xe la mia mancanza.
Te ghè senpre l’ultima paroła.
Parché te continui a parlar.
Aspetto con ansia el vostro ultimo piato.
Grassie.
Va ben, andemo.
Cossa jera deso?
El ga perso, ma el ga vinto?
Oh, beh…
In sto secondo turno,
El piato de Tang Bailong el ga tocà el cuor,
mentre la nostra cativava le papille gustative.
Se el punteggio de ancùo el fuse stà fato ben,
gavarìsimo vinto,
ma el so piato el saria stà queło
che xe restà neła mente deła xente.
Eco quel che gavemo dito.
Alora ve gavè lodà stessi
in pie faccia a faccia?
Beh, se gavemo riconosùo
e se ga lodà anca noaltri.
Qualsiasi sia el risultato,
el mejo cuoco del Ming
el ga riconosuo el nostro capo cuoco reałe.
- Coreto?
- Coreto.
- Questo da solo xe un gran traguardo.
- Sì.
No son solo mi. Semo noaltri.
El ga riconosùo noaltri.
- Bontà, signorina.
- Oh cavolo.
Ferma. Andemo.
- Saluti, capo eunuco.
- Saludi.
Bravo, tutti voi.
Cook Yeon, So Maestà el vol védarte.
Desso?
Vostra Maestà.
El cuoco Yeon el xe qua.
Cussì te ga domandà de védarme.
Parché te par cusì sconvolto?
Te ghè fato tanto ben ancùo.
Tignilo curto e al punto.
No go bastansa tenpo
pa prepararme pa doman.
Par questo te go ciamà.
Cuà.
Te me ofri el vin?
Questo no xe vin.
Xe tè.
Te go ciamà qua
parché te podese riposarte.
Va vanti e prova.
Na tazza de tè che tiene la luna.
Che fascinante.
Questo xe queło che te ciami "tè deła luna".
Se te te senta lì e te vardi inte ła tasea,
el tè el riflete ła luna nel ciel.
È tè a foja mandarina.
Come ti senti?
Te sbasa ła tension?
Sì.
Xe quasi come una calda consolazion.
Mi jero preocupà che te fuse masa debołe
pa tegner l’ànara.
Come te gavarìa da gestire el giro che resta
co na man ferìa?
No rieso a far un tajo dełicà,
ma rieso a cuxinare ben.
"Fin"?
La cameriera Seo doveva farte el taglio.
Te si masa sensa paura.
Parché, oviamente gavevo paura.
Ma go messo fiducia nel sudor
e nel duro lavoro che i cuochi ghe gaveva messo.
E che
xe vegnù fora a un parità, no?
Quela cravata?
Visto che semo sul argomento,
Go pensà che te ga canbià ła regoła
in mexo ała conpetision
parché te voéa na vitoria giusta.
Ma dopo te si ndà,
"Segna el piato da soło."
Come gavemo fato a decidere un vinsitor come questo?
Par questo te si sconvolto.
Gavemo vinto
se soło i puntéji i fuse giusti.
Te ghè rasòn.
Te ghè fato incredibilmente ben ancùo.
Ła verità xe,
No savevo
che ła saria stà na conpetision cusì dura.
Come Yu Kun,
Volevo darte voti pieni
e el piato de Ming un punto.
Vostra Maestà.
Xe stà el me eror
par ris-ciare el futuro deła nasion
su un concorso de cuxina.
No xe ancora massa tardi.
Canchemo el terso turno.
Tuto quel che go da far xe inchinarme
e scusarme co l’invià capo.
No.
Vóio far el terso giro.
Quindi no te inchini al Ming.
Cossa vuto dir?
Mi jero rabià al inìsio
da come i vardava in baso Joseon.
Ma deso,
vedendo Gil-geum, Coo Eom, Coo Maeng, .
e i altri cuochi i lavora tanto
e i mete tanto sforso,
e vedendo come sinceramente
i cuochi del Ming hanno partecipato,
Vójo veramente vinsare.
No.
Farò tutto quel che serve per vincere.
Te ło vol dir.
Mi vojo.
Xe rivà el covercio deła pignata a presion?
No gnancora.
Ma el sior Chun-saeng el vegnarà.
Mi confido che el ło farà.
Nissun pol criticarte.
Fin deso te ghè fato pì che bastansa sforso.
Se łe robe no łe va ben--
No te preocuparte, Vostra Maestà.
Oh, che xe caldo!
Te sta ben? Te si brusà?
No, sto bene.
Questo no ndarà ben.
Eunuco capo!
Sì, Vostra Maestà.
Informa quei de Naeuiwon, Royal Clinic,
de curar subito ła man de Cook Yeon.
Sì, Vostra Maestà.
Sto proprio ben.
Prometeme…
che no
te lassarà mai più far mal.
El to dolor…
me porta pi grando dołor.
Vostra Maestà.
Come te senti deso?
El se sente tanto mejo.
Sto unguento el jutarà ancora de pi.
Grassie.
Un altro cravata?
L’è stà proprio come che te gavevi previsto,
Vostra Altezza Reale.
Come osa un mero capo inviato
a fare una cosa così spregevole?
Ghe xe tanto pì gochogaru
de queło che pensavo, Vostra Altesa.
GRAN PRINCIPE JESAN
SUPERINTENDENTE DE SAONGWON
Se ghe ne xe massa,
te pol sempre lassarme un saco.
IM SONG-JAE
SEGRETARIO REALE CAPO
Siete cuochi che rappresentano el Grande Ming!
No te ga portà altro che umiliassion!
Come podemo far che ghe fuse do pareji de seguito?
- Cuxina de l'ovo.
- Sì.
No xe soło che ginseng normałe.
È ginseng selvatico!
Ginseng selvàdego?
- Ginseng selvàdego?
- Cossa? Ginseng selvàdego?
- Cavolo mio.
- Questo xe un ingrediente prezioso.
Xe ora de scominsiar
el terso e ultimo turno
de la competizion
tra Joseon e la Ming.
El tema de ancùo xe…
tang par "minestra", sam par "ginseng".
Bisogna fare una minestra che contiene ginseng.
Te pol scominsiar a cuxinare deso.
Bisogna vinsare ancùo.
Scominsiemo a cuxinare fo tiao qiang.
- Sì.
Xe ora del nostro ultimo piato.
Scominsiemo a far ogolgye samgyetang,
Zupa de połastro de ginseng Silkie.
Coo Min, per piacere mette le ogolgye
su la tagliera.
Sì, el capo cuoco reałe.
- Cuoco Eom.
- Sì?
Par piasér, cavaghene tre
e faghe un brodo.
Cuoco Sim, te si el so sous-chef.
Cossa? Cossa jera queło?
Oh, "sous-chef". Vol dir asisterte.
E se il coperchio non arriva in tempo?
Coreto. Cossa femo alora?
Andremo col Piano B.
"Ape pianta"?
Intendo un'alternativa.
La caldera in ghisa.
Anca se sarà pì difìsie.
Vedo che gavemo un'alternativa.
Xe beo da sentirlo.
Sì, l’è proprio.
Ok alora.
Cuxinà Maeng, par piaser preparè
łe séołe verdi e l’ajo pa’l brodo.
Gil-geum, te si el so sous-chef.
- Benissimo.
- Bon.
Va ben alora.
Scominsiemo.
Cuoco Eom, go bisogno che la pele
la sia più larga possibile.
Capisso.
Porta el lu jin.
LU JIN: TENDON DE CERVO SPESO DOPERÀ
PA FAR PIATI NUTRENTI
Hou tou gu
HOU TOU GU: NOME CHINESE
DEL FUNGO CRINE DE LEON
Hai shen.
HAI SHEN: CEPEPRIO DE MARE, UNA DELICATEZA PREMIUM
CONOSCITA COME EL GINSENG SELVAGO DEL MARE
Che xe…
Cuxinare Sim.
Par che i cuochi de Joseon
i sia drìo preparar na minestra de ogolgye.
I cuochi Ming i dopara ingredienti
cusì rari
che no rivo gnanca a capir
cossa che i xe drìo far.
El primo ingrediente che
Kong Wenli el xe drìo preparar
xe un tendine de cervo bagnà in ojo pa giorni.
È uno dei Otto Tesori,
i ingredienti più preziosi.
Quel che sta preparando Bailong
se chiama criniera de leone.
Tendon de cervo e criniera de leone?
Quel xe el fungo raro
che ghe someja a una criniera de leon, no?
Te si veramente un gourmet
che conose i ingredienti.
Ghe xe anca
cetriolo de mar, abalone,
germogli de bambù, capesante secche,
e anca ginseng bianco,
che si dice che è ottenbile
solo con la benedizione ancestrale.
Ła minestra che i vostri cuochi i xe drìo preparar…
No pol esarlo.
Sì.
Un piato indove che
vien cuxinà insieme ingredienti presioxi e rari
per tanto tempo con gran cura.
Se dise che l’aroma profondo
ga anca fato un monaco abandonar ła so meditasion
e saltar sora el muro pa provarla.
Cussì, nominato fo tiao qiang,
o Buda Salta Sopra el Muro.
BULDOJANG:
UN PIATO NUTRENTE CON DELICATEZE RARE
Cussì è buldojang.
"Buldojang"?
Preparemo i ingredienti
per impinire el pollo.
- Bon.
- Sbucialo pì sotiłe.
Liga łe ganbe insieme pì strete.
- Capìo.
Là.
LIQUOR
Spetemo un fià de pì.
- Cuoco Eom.
- Sì?
- Tegni d'ocio el brodo par mi.
- Seguro.
Cuxina Maeng,
par piasér fa un fià de torte de rixo al sujube.
Lassèli a mi.
Gil-geum, ciapame el morel.
Sì, signorina.
Mister Chun-saeng,
Go proprio bisogno che te vegni deso.
Desmentega de quel Chun-saeng
o come che el se ciama
e vai con la tua Ape Pianta!
El ga ragion. Podarìa no riusir
a finir el piato e perdare.
Lassemo ndar co Plant Bee!
Penso che no ghemo altra sielta.
Ndemo col piano B.
Cusina Eom, useremo el calderon.
Benissimo.
Cocer Min, el tapa.
Giusto, Bong-sik.
Pressa.
C'è un ucelo strano nel cielo!
El xe drìo rivàr da sta parte a gran vełocità!
In guardia!
Va via dała me strada!
No go tempo da perder con ti.
Oh bontà mi.
- Jang Chun-saeng!
- Oh, ti!
El pałaso el ga da tratarte ben.
Te si tanto mejo.
- Te ło ga portà?
- Sarìa vegnù a man vode?
Grassie.
El capo cuoco reałe el speta.
Te gavarìa da ndar drénto deso.
- In sta maniera.
- Lassemo andar.
Sior Chun-saeng!
Jang Chun-saeng.
Capo cuoco reałe.
Te ło ga fato!
Eco qua.
Cossa xelo?
Chi xe quel omo?
El xe un novo servidor de pałaso.
El ga portà un strumento da cuxina che go ordinà.
Vedemo.
Go dito che te ło portarìa, no?
Te spetavo.
Tante grassie.
- Go fato giusto in orario?
- Sì.
L’è stà el momento perfeto.
Ma el covercio el se ga indebołio un fià
par via del dano,
quindi te gavarìa da tegner el całor
el pì baso posibiłe pa ła sicuresa.
Cossa? Ma go bisogno che el caldo
sia al massimo livello.
Alora va vanti. Cossa te pol far?
Sarà tanto pericoloso?
Ben…
Te sarè in pericoło se te perdi comunque.
Me fidarò deła vostra abiłità,
sior Chun-saeng.
- Spero che te vinsi.
- Lo farò.
- Dovarìa ndar deso.
- Grassie.
Cio mio.
Xe qua!
- Go bisogno de più legna da ardere.
- Seguro.
No.
Sto piato el ga da esar coto a fogo baso.
Tranquilate, Ya Feixiu.
Bontà, signorina.
Quanta legna da ardere in più ne serve?
Łe fiàme łe xe xa cusì grandi.
L'aqua ła boje a 110°C
a 1,5 presion atmosferiche,
e basta per farghe un gran gusto.
Ma par esar sicuri che el gapia un gusto perfeto,
I alzarò la temperatura interna
a 120°C a 2 pressioni atmosferiche.
Alora te disi che ghemo bisogno de pì legna.
Sì. Basta butar dentro tuto quel che gavemo.
Podarìa romperme ła schena portando ła legna da ardere.
Ła dise che xe
pa crear el gusto perfeto,
quindi va a tor più legna da ardere.
Sì, Man-su.
Par che te si canbià tanto
nei ultimi dì.
Smetti de parlar e porta più legna da ardere.
Bon.
Cusina Sim, spetame.
Par piaser, stà forte e tien duro.
IGAK, 30 MINUTI, DOPO
El xe preocupà che el s-cioparà.
No te preocuparte.
El me cao cuoco reałe
el sa cossa che ła xe drìo far.
Bontà mia.
El ło ga fato!
El ga tegnùo do presion atmosferiche.
Mi savevo che el sior Chun-saeng el podeva farlo.
Oh, signorina.
Par che el so piato el sia xa fato.
Xe strano.
Come se podeva far cussì presto?
Par che el Ming
el sie łontan da esar fato.
Questo xe el podere deła siensa.
Xe molto più veloce, no?
E el ga anca un saor pì bon.
Ne ga valso ła pena el duro laoro.
Va ben.
Adesso l’ultimo paso.
È una nova forma de samgyetang .
dove si può gustare
la nutriente ogolgye da la pelle a la carne.
Quando se trata de
coto pian pian fo tiao qiang, .
l'ultimo toco conpleta el gusto.
Gnochi fatti con riso glutinoso
e ogolgye pelle .
sono leggermente parbolliti nel brodo.
Se versa el liquor su un piato
coperto de sale.
Cameriera Seo, bisogna far presto.
Ła carne tritada ła vien pipà inte łe morełe.
Na scultura de drago,
che ła sinbołisa el podere, ła vien zontà.
Sora de un strato
fato con carne ogolgye condita .
go el gnoco, el fungo, e el ginseng.
Pa conpletar el piato,
el sałe el vien inpisà pa scaldare ła scudela.
Par conpletar el piato,
se ghe versa intorno el brodo de ginseng selvàdego.
El crocante e salado nurungji
el xe un toco in pì.
I piati da tute e do łe parti i xe conpleti.
I cuochi i ga da slontanarse
dałe stasion.
Ancùo, prima degustaremo el piato
fato dai cuochi Joseon.
Oh, giusto.
Te bati el nurungji
col cuciaro par romperlo,
e magnarlo co el gnoco,
ła carne e el brodo.
Come se ciama sto piato?
Sto piato el se ciama
infuso de ginseng selvatico ogolgye samgyetang.
Go inpinìo el ogolgye co cheonjongsam de 100 ani
, ginseng selvàdego de alta quałità,
e li cocevano in una pignata a pressione
con brodo de erbe medicinale,
che el ga aumentà ła strutura deła carne
e el saor profondo del brodo.
Go anca zontà un gusto unico al piato
con morelo farcito con ogolgye tritati
e nurungji.
L’aroma el xe de na minestra de połastro a erbe,
ma el ga ła forma de un gnoco.
El dise che no ła par rafinà.
Questo xe "lustro de avena",
un piato rinfrescante preferìo
in palazzi del mondo occidentale.
Penso che no te sa tanto
del magnar osidentałe.
"Lustro de avena"?
Questo xe lustro de avena?
Lo so.
Na fenice!
Son un imortale cavalcando una fenice!
La carne ogolgye è incredibilmente tenera,
e è presentata ordinatamente
cussì non è necessario di separare l'osso.
Ogni volta che tasto el brodo,
l'aroma del cheonjongsam
e de le cipolle verdi
se spande sotilmente in tutto.
Si sente quasi come se
me conforta caldamente el cuore.
Xe veramente na minestra de połastro de ginseng
fato con Silkie?
La carne me desfa in bocca,
e el brodo è incredibilmente rico e profondo.
Sento el całor
e l’energia che se acumuła drénto de mi,
che xe sicuramente l’efèto del ginseng.
Comunque, el gusto xe del tuto novo.
Questo xe veramente un piato magnifico!
El xe bon.
Adesso, assaggiemo el piato
fato dai cuochi Ming.
Come se ciama sto piato?
El xe buldojang.
Se fa con bontà
da terra e da mare,
incluso tendine de cervo,
criniera de leon, ginseng bianco,
cetriolo marino, funghi de pino, e altro ancora.
El dise che ogni bocon el gavarà un gusto difarente,
parché i ingredienti i farà vegner fora
i so gusti in boca.
Questo xe un piato
veramente degno del Gran Ming!
Ghe xe un motivo
questo el se ciama un magnar dei dèi.
No ghe xe bisogno de parołe.
Questo xe veramente un gusto
oltre confronto.
Questo conclude
la degustazione del terzo e ultimo giro.
Par assicurarse
el terso giro el xe segnà in modo giusto,
i cuochi se gustarà el magnar l'un de l'altro
e segnala.
Ogni cuoco pol dar fin a diese ponti,
che gavarìa fato el puntegio conpleto de 30 ponti.
El dise che el ga acetà
el metodo de puntuasion de Sua Ecełensa
par scusarse pa el proceso de puntuasion precedente ,
e par i cuochi
se scorese giustamente.
Adesso, podé assagiar el magnar de l’altro.
Sto buldojang no xe un scherso.
No ghe saria stà na oportunità
sensa ła pignata a presion.
Te ghè rasòn.
Aver un bocon de sto piato che
gavevo soło che sentìo
mi fa sentire già energizzato.
El nostro ogolgye samgyetang
el xe tanto nutriente come questo.
I ga doparà ingredienti rari,
ma el gusto no xe cussì impresionante.
Parché no’l magnarà?
Nol pol segnar se no el ghe gusta.
Lo go vardà,
e nol par che el magna gnente.
Le cameriere dise
el cusina senza gnanca assaggiar el magnar.
Nol gusta el magnar?
No pol esarlo.
El xe anoressico?
Cossa xelo?
Xe una malatia
che no se pol magnar.
No ga senso.
Come che un cuoco el podeva vér na małatia del xenere?
L'ho visto prima.
Na volta che ła so cusina ła ga ragiunto
un serto liveło,
no i podeva magnar gnente.
Un cuoco anoressico.
Se no’l pol magnar…
Come el farà a segnar el nostro magnar?
Parché quel cuoco no’l ga provà el magnar?
Da quando Kong Wenli el ga ragiunto
el pì alto liveło de abiłità de cuxina,
no l’è stà bon de magnar gnente.
El ga ła capacità
de crear i mèjo gusti
senza mai assaggiarli.
Cossa?
Come el segnarà el magnar alora?
Nol pol segnar quel che nol pol gustar.
Me domando come che questo el influensarà i puntéji.
Ieri, te me ga rimproverà
par no go segnà onestamente.
El dise che te pol farli far puntegiar
come che te vol, Vostra Maestà.
El par colpevołe de vér sercà de magnar.
El podaria magnar
se el magnar no xe ben messo in piato.
Cusina Yeon, cossa te si drìo far?
Cossa sito drio far?
El ga da gustarla per segnarla.
Bontà mia.
El dise che el capo cuoco reałe el ga da esar
perpleso dopo vér provà el piato de Ming.
Capo cuoco reałe.
Far magnar xe gioia per el cuoco, .
e a gustar
xe gioia per la zente che magna.
Xe questo che rende ła cusina gratificante,
no?
Par esar onesti,
el ga un gusto extra bon quando tuto
vien messo insieme cusì.
Indipendentemente dal risultato,
come cuoco,
Te presento sto magnar
co la speranza che te sarè anca ti contento.
Parché ve frega tanto del gusto?
No stà complicare.
Alora e se no te rivi a cuxinare ben?
Gnente ga mejo gusto
che quando se buta tuto drento
e se la cusina insieme.
Prova.
Dai. Prova.
El xe bon.
El xe tanto bon.
Sta roba xe…
el gusto che me gavevo desmentegà .
e mancà par tanti ani.
Na volta son restà in shock
dopo vér provà el magnar de me nona
che era fatto con tutte le sorte de
ingredienti butadi dentro insieme.
Par tanti ani,
Go sercà de cuxinare calcossa
che gavese pì gusto,
ma gnente che go fato ga mai vùo come questo.
Da chel momento,
Go ciapà ła capacità de cuxinare
sensa degustar el magnar.
Parò…
pì cuxinavo,
pì me diventava difìssile magnar.
El dise che te ga ricreà
el saor del magnar de so nona.
El dise che no’l pol
ciamarse el mejo cuoco,
perchè nol pol superar
la cusina de so nona.
Se dise che ła virtù pì inportante de un omo savio
ła xe ła benevołensa.
Preocuparse e essar considerevołi dei altri.
Go fato questo par considerasion par ti,
Cook Kong Wenli.
El piato che te ga fato la nona .
è stato probabilmente fatto col stesso cuore.
La vedo adesso.
Un cuoco che può portare gioia
sia a se stesso che ai altri
è un vero savio.
El dise che el ga perso
co el capo cuoco reałe.
Come xe posibiłe?
Anuncierò
el risultato del terzo turno,
dove i cuochi se scoreva el magnar.
Prima, mostreremo el puntejo
dato dai cuochi de Joseon pa el piato de Ming.
Xe 27 punti.
Dopo, mostreremo el puntejo
dato dai cuochi Ming pa el piato de Joseon.
Xe 28 punti.
Mancar!
Cusina Eom! Oh mio!
Xe stà un piaser
far conpetision contro cuochi cusì grandi.
Grazie per la generosa partitura.
Grassie.
Spero
par far conpetision contro de ti un giorno.
Solo un cuoco contro un altro.
In qualsiasi momento.
Cossa xe sta roba?
De dove son mi, questo xe un saluto.
Ghe ciamemo strénsa de man.
"Streta de man"?
Stretta de man.
Xe stà na gran partida.
Go inparà tanto.
Go anca capìo che
go anca tanto da inparar.
- Grassie.
- Go inparà tanto.
Par che ghemo un vinsitor finałe.
Sì, vostra ecełensa.
El dise che el łasarà el dirito
de rancurar el ginseng de Joseon come promesso
e i torna al Ming co soło un
ogeto de tributo pa mostrar el so apresio.
E cossa xelo?
El dise che el ofrirà el capo cuoco reałe
a l’inperador come dona de tributo.
Cossa?
Te vol el capo cuoco reałe
come dona de tributo?
Cossa xe sta roba sensa senso?
Te ghè da schersarme.
El sta domandando de ciaparme come dona omaggio?
- Vostra Maestà!
Vostra Maestà!
El xe el cao invià del Ming…
El ghe ga strucà co la testa!
Come podarìa capitar?
Sangue?
Sto sanguinando!
Como se atreve el re de Joseon
conportarse in sto modo
verso l’invià de l’inperador?
Oh caro.
Volevo solo mostrarte
el saludo Joseon.
Te sta ben?
El dise che in ogni caso, el portarà
co lu el capo cuoco reałe.
Guardie, ciapèla.
- Oh no!
- No!
Mancar.
El diretor Yu,
pare
che te ga portà
masa pochi servitori co ti
a ciapàr el me capo cuoco reałe
come dona de tributo.
Cossa?
Te gavarìa dovù portar
almanco un esercito de sento mila .
par farlo vałe el me tenpo.
El te dimanda se te gavarìa osà sfidar
l’invià de l’inperador del Ming.
In qualsiasi momento.
Ła Gran Regina Reałe Vedova ła xe rivà.
Cossa al mondo
sta succedendo in questo posto?
Nona.
Mi jero drìo dirghe adio al invià del Ming,
e ghe xe stà un picoło fraintendimento.
Un fraintendimento, te disi?
No so
cossa che podarìa esar quel fraintendimento,
ma Vostra Maestà,
come el sovrano de na nassion,
no te ghè mai da far in modo imprudente.
Sì, nona.
Go calcossa da dimandarghe
al invià Yu Kun.
Te si vegnù come invià
de na gran nassion.
Parché te ghè
messo da parte i tò doveri uficiałi
e ga sugerio
una concorenza cussì imprudente?
Go el comando de l’Imperador de domandar
el dirito de rancurar el ginseng de Joseon
e ciapar tributo łe femene--
Come te osa, Yu Kun!
"Come te osa, Yu Kun"?
Adesso vedo
che la vostra insolenza no conosse confin.
Tanto el Re de Joseon
e so nona ga perso la testa.
Un insulto a mi
xe un insulto al steso inperador.
Volé tuti esar punìi in na volta?
Yu Kun.
Sastu cossa che xe questo?
La xe una lettera de mia zia .
e ła seconda mujere del defunto inperador,
Consorte Yeon.
Osate ancora insistire al vostro Imperatore
richiesto el diritto de raccogliere el nostro ginseng
e le nostre donne come omaggio?
Cussì ła zia deła
Gran Regina Vedova de Joseon
ła xe ła seconda mujere del defunto inperador,
- Consorte Yeon?
- Sì.
Go inbroià l’inperador
e go desonorà ła fameja inperiałe Ming.
El te prega el perdono
e la grazia benevola.
Alora tornemo
ała question orixinałe.
Te gavarìa da tegner ła promesa.
El dise che el fornirà
i ogeti domandài in ogni momento.
Posso
fidarse de le vostre parole?
El dise che el giura sul ciel
de mantegner la so promessa.
El te ringrassia par l’ospitalità
e el dise che el se ndarà via.
No ghe xe bisogno de far pressa.
No smentegarte de ciapàr i ogeti de tributo
che gavemo preparà pa ti.
Sì, vostra ecełensa.
Signor mio.
Lo aprezio.
Fato ben.
El jera tant bon.
Cossa te ga portà fin qua,
nona?
Vostra Maestà.
Parché te ghè fato cusì in modo premedità?
Łe robe łe gavarìa podesto ndar fora dała man
se no gavevo domandà
na letara dała fameja inperiałe Ming.
Me scuso, nona.
Ła nasion no ła xe soło de ti.
Lo fa?
Sarò pì prudente.
Vostra Altezza Reale.
Penso che sia mejo łasarlo cusì.
Vostra Maestà.
Go na richiesta.
Per favore dimmi cosa è.
El gran prinsipe Jinmyeong
xe bastansa curioso
del magnar del capo cuoco reałe.
Ghe permetarìa
ła posibiłità de gustar el so magnar?
Xe cussì?
El gran prinsipe Jinmyeong?
Dopo ghe darò un pasto doman.
Grazie, Vostra Maestà.
Adesso, sbrigate e metì fine
ała conpetision.
Sì, nona.
LA RESIDENCIA DEL GRANPRINCIPE JESAN
Cossa diavolo te vol far co questo?
El piano el xe stà xa messo in moto.
Soa Maestà el gavarà el so natsura,
pasto de mexogiorno,
col gran prinsipe Jinmyeong doman.
- Cuxina Yeon.
- Sì, segretario real capo.
So Maestà ła gavarà el so natsura
col gran prinsipe Jinmyeong doman.
Preparerò
ogolgye intiero mantecato e rosto col ginseng.
I gavarà
połastro rosto co ginseng.
El gran prinsipe Jinmyeong?
Te si preocupà parché el gavarà
un ruoło inportante nel nostro piano?
Te disi che
no te ghe ne frega gnente de sacrificarlo?
Se vol dir che podemo eliminar
el capo cuoco real
e far esplodere de furia Sua Maestà.
Parò,
el velen el łassa na trasa.
Solo quando un velen è un velen.
Comunque, questo proprio qua
no l’è in orixene un velen.
Un velen che no xe un velen?
Cossa ghe xe, Altezza?
Par esar onesti,
Me spetavo
che a un certo punto te me tradissi.
Ła posision de un zovane re consorte
xe bastansa invidiàbiłe.
Ti te si el motivo par cui
son stà bon de viver decentemente.
Me basta.
Co vien el momento,
Te farò mio sposo ufficiale .
cussì te pol viver liberamente.
GANGNYEONGJEON
Indaga a fondo i canpi miłitari
intorno a Joseon,
concentrandosi soprattutto su
chi ga desertado o trasferido unità.
Identificàli tuti.
Xe par catar fora
quei che ve ga atacà, Vostra Maestà?
No.
Tradimento.
Devo scovrir chi che ga un cuor del xenere.
Sì, Vostra Maestà.
Farò come che te comandi.
Questo el xe tanto ben.
Vorìa poderme sdraiarme par senpre.
- No ti?
- Mi vojo.
Son stanco,
ma me xe piasùo tanto ła conpetision.
No ło desmentegarò mai
pa tuta ła me vita.
No ło gavarìa mai podesto. Mi son quasi morto.
Me son anca quasi trascinà via
al Ming.
Oh bontà.
Sarìa stà teribiłe.
Pensarghe,
gavemo salvà el nostro paexe ancùo?
Gavemo quasi perso tuto el ginseng.
Vedendo che me preoccupo
de cose del genere,
Penso che son deventà veramente
na persona joseon.
Sta stanza.
Gil-geum, Coo Eom, Coo Maeng.
Sua Maestà.
Penso che tuti gavì cresùo su de mi.
MANGUNROK
Bon fato, Cook Yeon.
Come ti senti?
Grassie a ła vostra preocupasion,
son tornà a Naeuiwon.
I ga dito
che no go pì tanto tenpo da viver.
Cossa?
Xe queło che go pensà che i gavarìa dito.
Son soło un fià masa lavorà,
ma no ghe xe gnente de mal co mi.
Come te podevi schersar su questo?
Te go fato paura?
Me despiase.
Alora e la toa man?
Oh, go ricevesto l’acupuntura,
e łe me condisión łe xe stà mejo.
"Condison"?
El xe in un stato tanto mèjo.
Alora te si drénto
un condison bastansa bon da cuxinare?
Serto. No ghe xe problemi.
Farò in modo che
par preparar un pasto veramente grando.
Xe qua che te ndarà a disnar
col gran prinsipe Jinmyeong?
Sì.
El pasto speciałe de ancùo xe el
połastro intiero rosto, giusto?
Sì, l’è sburtà e rostìa
intiera ogolgye col ginseng.
El xe zovane, quindi prepara el…
Cossa jera? Macrong? Servi anca quei.
Bon.
Questo xe el posto perfeto
pa far un natsura co un fradèo pì zovane.
Sarìa anca
un bon posto pa magnar in privato.
In privato?
No te piaxaria?
Se siete preparando un piato, Vostra Maestà,
Lo gustarò volentieri.
Cossa?
Mi? Cogo?
Te osa dirme de meter el pie in una cusina?
Xe un scherzo, Maestà.
Go vinto el concorso,
donca par piasér acetà el me umile scherso
co grasia, Vostra Maestà.
Fin.
Mi ndarò alora.
Speta.
No go gnancora finìo.
Cossa xelo?
Aprilo.
Sta roba xe…
Xe un novo vestito da cuoco.
Xe belo. Varda i cołori.
Ben? Te par che
questo el sie un cołor che me piaxe?
"Apianamento de collar"?
Chiedo se i colori mi convienano.
Ma…
Devo andar via una volta che trovo Mangunrok.
Alora parché te me ło dai?
Chi dise che te pol nar via?
Anca se te parti,
te servirà ancora un vestito da cuoco,
no?
Un vestito da cuoco.
Coreto.
Grassie par questo.
N’altra roba.
Dopo el me pasto col gran prinsipe Jinmyeong,
trovame a Jangwonseo,
Uficio de l'Orticultura Reale.
Oh, ma go un inpegno precedente.
Un inpegno precedente?
Con chi?
I cuochi Ming i ga domandà de védarme.
Te vol rivederli
quando che te si quasi morto?
Vojo farghe un regalo
e dirghe l’ultimo adio.
No ło permetarò.
Ma…
Vostra Maestà.
Poi fatelo breve
e viene a Jangwonseo.
Ok, lo farò.
No stà in ritardo.
Sì, certo, Vostra Maestà.
natgeotsang de oggi, pasto de giorno, .
se tosta intiera ogolgye.
La cusinaremo come
l'anatra de Pechino.
Te servirè da novo el połastro?
No ghe xe "ancora"
quando se trata de pasti de Sua Maestà.
Te si cussì stupido.
Dovarìsimo far presto e scominsiar.
No go mai visto
un vestito de cuoco in sto cołor.
Certo che no te ło ga fato.
So Maestà ghe ło ga regałà.
Me conviene?
- Certo che sì.
- Ben.
Mi ciaparò i ingredienti
pa inpinìr el połastro.
- Bon.
- Andarò a tor do ogolgyes.
- Cuoco Min, te prego, ciapa un fià de suyu par mi.
- Eh ciò.
- Cuoco Sim, te prego, ciapame un fià de legna da ardere.
- Seguro.
Devo netàr el ginseng deso?
Jinmyeong.
Xe ła prima volta
che magnemo insieme.
Sì, Vostra Maestà.
Xe un onor.
Te pol ciamarme fradèo co semo da sołi.
Sì, Vostra Maestà.
Cioè, fradèo.
Vedo che te senti a disagio intorno a mi.
Dovarìsimo farlo pì speso da deso in vanti.
Podemo veramente? Te vol dir cusì?
Mi vojo.
Te si cussì contento?
Sì. Tuti nel pałaso
i xe drìo lodar el capo cuoco reałe.
Volevo assaggiar tuto
quel che se serviva .
inte ła conpetision contro i Ming.
Son contento de védarte che te si contenta.
Faremo tempo de magnar tuto.
Sì.
Vostra Maestà, el natgeotsang è pronto.
El ga un odore łievro
ma ricco al stesso tempo.
Solo a vardarlo me fa l'acqua in boca,
Vostra Maestà.
Questo el xe rostìo intiero ogolgye
fatto farcindo el pollo
con riso glutinoso,
jujube, castagne, e raìxa de late,
e rostirlo tacando
come che gavemo fato pa l’ànara de Pechin.
Allora stavolta,
avete rostito le ogolgye intere?
Sì.
Ma go vernisà l’esterno co’l burro…
Lo go rivestio co suyu
e lo go inpinìo de ginseng.
Te magni anca questo?
L'è amara, ma l'è ona verdura de radici
che te sta bona,
donca mastegalo co atension.
Questo el jera fato co semi de senape macinà,
sale, aceto, e miele.
È una salsa senape in stile Joseon.
"Salsa de baffi"?
Ciapa el połastro e tufalo.
Oh, tufa e magna.
Esato.
Sì, Vostra Maestà.
Tuffa e magna.
La pelle è masticabile .
e la carne è umida.
No go mai provà
na roba del genere in vita mia.
El xe masticabiłe, łievro e gustoso.
Questo el saria stà un piato
degno de presentar al concorso.
Ti xe abile come che go sentio.
Grazie, Altezza.
Jinmyeong.
Prova questo.
Tuffa e magna.
Tuffarlo e magnarlo.
Xe bon?
Sì, l’è bon.
Mi jero preocupà sensa motivo.
Se Sua Maestà è l'omo
Credo essere,
ła purga no ła podarìa capitar.
Speta.
Go canbià el corso deła storia?
Ginseng?
Quando te ło ga preparà par noaltri?
Go pensà che Ya Feixiu el podese dopararlo
pa far un novo piato.
Grassie.
Anca noaltri semo grati par questi.
No viagiè
col capo invià?
Co el so permeso,
noaltri tre ndaremo par łe nostre strade separae
pa studiar e migliorar łe nostre abiłità de cuxina.
Xe incredibiłe.
Son invidioso.
Dovarìsimo conbatar da novo un giorno.
Coretamente.
Me piaxaria,
se ghemo ła posibiłità.
Te me ga insegnà tanto.
Te auguro la felicità.
Viagia in modo sicuro.
Ve auguro la pace.
Capo cuoco reałe.
No me interesa
ła połitega de n’altra nasion,
ma fate trasmetar sto mesajo al vostro re.
I bordi dei ogeti
i xe senpre pi difisiłi da vedar,
e co se dormi, .
assicurateve de blocar ben el seramento.
Bon.
Xelo tuto quel che te vol che ghe diga?
Alora disemo i nostri adio.
- Grassie.
- Go inparà tanto.
Grassie.
"I bordi dei ogeti
i xe senpre pi difisiłi da vedar,
e quando te dormi,
assicurati de blocar ben el seramento"?
Dovevi domandarghe cossa che el voleva dir.
Sì, te gavarìa da vérlo.
Go un bruto sentimento
par qualche motivo.
- Vostra Altezza Reale.
- Mancar!
- Capo cuoco reałe…
Vostra Altezza Reale.
No te gavarìa mai pì cuxinà pa so maestà.
No so se go capìo cossa che te vol dir.
Me fiol Jinmyeong
xe a porta de morte
dopo che el ga magnà el polastro che te ghe ga fato!
Vostra Altezza Reale.
Te disi che el gran prinsipe Jinmyeong
el xe inconsio?
Parché el magnar che go fato…
Te gavarìa da saver mejo de tuti.
Porta via sta tosa sto momento!
La interrogherò mi.
- Sì, Vostra Altezza Reale.
- Capo de cuoco reale.
- Speta. Vostra Altezza Reale.
- Oh no, signorina!
- Cuoco real capo!
- Vostra Altezza Reale, no pol esser!
- Mancar!
- Ghe ga da esar un fraintendimento!
- Cuoco real capo!
Vostra Altesa Reałe…
El caos el ga da esar drìo sviłuparse ormai.
Sì, Vostra Grazia.
Ła Regina Vedova ła xe furiosa,
e la interrogherà
ela stessa el capo cuoco real.
Benissimo.
E ła dona dotora?
La go portada fora in scondon
e la go mandada in quel posto.
Fato ben.
Vorìa vedar el viso
del capo cuoco reałe
mentre ła vien interogà e torturà.
Vostra Altezza Reale, son inocente!
Qualcosa no va ben!
Chiudi la bocca!
Fin che ła tosa no ła confessa ła verità,
torturala!
- Sì, Vostra Altezza Reale!
No, speta. Vostra Altezza Reale.
Vostra Altezza Reale!
GOCHO
GODETE EL VOSTRO APPETITO, VOSTRA MAESTA
Te sì drìo dir
che jero mi drio tuto questo?
Tu sai meglio de chiunque
che io non farei una cosa del genere.
Par piaser, dimostra ła me inocensa.
Questo no xe fato de so Maestà.
Penso che no saria tanto mal
star da parte e vardar.
Vol dir che xe rivà el momento.
No vogio che te parti.
Bisogna far taser quel medico femminile.
Te ga messo su ła consorte Kang?
Se volete castigarmi, .
porte la prova.
No!
Tradusion del sototitoło de: Jennifer Jean Lim